# 5월 11일 TIL

## 변수

### 변수란 무엇인가?

애플리케이션에서는 다양하고 많은 데이터들이 다루어진다.
아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력 받고 그 결과를 출력하는 동일한 과정이 전부이다.
변수는 이런 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

컴퓨터는 사람을 모델로 디자인되었기 때문에 변수를 저장하고 계산하는데 수행되는 동작이 상당히 유사하다.
먼저 사람이 **10 + 20**이라는 계산을 어떻게 수행하는지 자세하게 살펴보자.

10, 20, +라는 기호의 의미를 알고있다는 가정하에 10과 20이라는 숫자 값을 두뇌에 기억하고 이를 더한 결과 또한 두뇌에 기억한다.

이를 자바스크립트 엔진에서는 10, 20, +라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식(표현식, expression)의 의미도 해석(parsing) 할 수 있어야 한다.

의미를 해석할 수 있게 되면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 양측의 숫자 값, 즉 피연산자(operand)를 기억한다. 사람이 두뇌에서 하는 기억과 계산을 컴퓨터에서는 CPU를 통해 연산하고 메모리를 활용해 기억한다.

메모리(memory)는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체이다. 메모리 셀 하나의  크기는 1바이트(8비트)로 이루어져 있으며 1바이트 단위로 데이터를 저장하고 읽어 들인다.

각 셀들은 고유의 메모리 주소를 가진다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
예를들면, 4GB 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.

이 메모리에 저장되는 모든 종류의 데이터들은 2진수로 처리되어 저장된다.

이렇게 2진수로 처리되어 값을 새로운 메모리 주소에 저장을 하면 한번 출력을 진행하는데에는 문제가 없다.
단, 이를 재사용하기 위해서는 메모리 주소에 직접적인 접근을 통해 데이터를 불러와야 하는데 이는 운영체제가 사용하고 있는 고정된 값을 임의로 변경 시키는것을 방지하기 위해 자바스크립트에서는 허용하지 않고 있다.

또한 만약 위에 메모리 주소를 통한 접근이 허용된다고 하더라도 메모리 주소는 코드가 실행될때 메모리의 상황에 맞게 임의로 결정되기에 동일한 컴퓨터에서도 매번 연산을 진행할때마다 다른 메모리 주소로 값이 저장되기에 올바른 방법이라고 할 수 없다.

따라서 프로그래밍 언어에서는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

**변수(variable)**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

조금 더 간단하게 설명하면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 이런 변수는 컴파일러 혹은 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 이를 통해 개발자는 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요 없이 안전하게 값에 접근할 수 있다.

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' }
];
```

위 처럼 변수를 이용하면 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 부여할 수 있고 할당된 값을 참조해서 읽어들일 수 있다.

### 식별자

변수의 이름은 식별자(identifier)라고도 불리는데 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 나타내기 때문이다.
변수가 참조해야 하는 값은 결국 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 부여되어 있는 주소를 기억해야 한다.
따라서 식별자는 항상 할당된 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 저장해야 하며 이를 매핑관계라고 한다.

일반적으로 식별자에는 값이 저장되어 있을것이라 판단하지만 실질적으로는 메모리 주소가 기억되고 있어 이를 통해 접근한 데이터를 불러온다는걸 알 수 있다.

### 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 의미한다. 자세하게는 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
이처럼 변수 선언을 통해 확보가 되는 메모리 공간은 확보가 해제되기 이전까지 다른 누구도 침범할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

자바스크립트에서 변수를 선언하는 방법으로는 대표적으로 var, let, const 세 가지 키워드가 있다.
ES6에서 let과 const가 도입되기 이전까지 유일한 변수 선언 키워드인 var이 있는데 가장 먼저 알아보도록 하자.

우선 var 키워드는 치명적인 단점들이 몇 가지 있는데 그 중 가장 대표적인것이 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프(function-level scope)를 지원한다는 것이다.
이로 인해서 의도치 않은 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생할 수 있게된다.

이러한 var 키워드의 단점들을 보완하고자 ES6에서 let과 const 키워드가 도입되었다.
다만 ES6에서 이러한 새로운 키워드가 등장했다고 하더라도 ES5이전에서는 사용할 수 없기에 폐기되지 않으며 ES6는 ES5의 모든 내용을 포함한 상위 집합의 개념이다.

var score; // var 키워드를 이용한 변수 선언

위 처럼 var 키워드를 이용해 변수를 선언하면 score라는 이름으로 변수 이름이 등록되고 값을 저장할 메모리 공간을 확보하게 됩니다.
그리고 아직 어떠한 값도 할당하지 않았기에 이 곳에는 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화가 된다.

**undefined**는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값으로 자바스크립트의 독특한 특징 중 하나이다.

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 관리하는 영역이다.

후에 실행 컨텍스트에 대해 자세히 살펴보기 전까지는 자바스크립트 엔진에 별수를 관리할 수 있도록 변수의 존재를 알린다고 알아두면 편하다.

var 키워드를 사용해 변수를 선언하게 되면 초기화와 선언이 동시에 진행이된다. 
즉, `var score;`로 변수를 선언 하게되면 변수 이름이 score로 등록되고 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

이는 초기화 단계를 거치지 않았을때 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 쓰레기 값(garbage value)이 할당되는것을 undefiend라는 값으로 초기화가 되어 비교적 안전하다.
만약 선언을 하지 않은 변수에 접근하려고 한다면 `ReferenceError(참조 에러)`가 발생한다.

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

위와 같이 만약 변수가 선언되기 이전에 console.log를 실행하게 되면 일반적으로 자바스크립트의 특징인 한 줄씩 순차적으로 실행한다는 이유로 참조 에러(ReferenceError)가 발생할것이라고 예상된다.
하지만 실제 코드를 실행시 참조 에러가 발생하지 않고 정상적으로 undefined가 출력된다.

이는 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행시키는 런타임(runtime) 시점 이전에 변수 선언이 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거침으로 소스코드 실행하기 위한 준비를 한다.
이때 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 우선적으로 실행한다.
그리고 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 모든 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하게 된다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅(variable hoisting)이라 부른다.

이 호이스팅은 자바스크립트에서 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, funtion*, class 키워드를 사용해서도 가능하다.

### 값의 할당

```javascript
console.log(score); // undefined

var score;  // ① 변수 선언
score = 80; // ② 값의 할당

console.log(score); // 80
```

값의 할당은 변수를 선언하고 따로 해줄수도 있고 변수를 선언함과 동시에 하나의 문으로 해줄 수도 있다.
단, 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 점을 명확하게 알아야 한다.

현재 위에 보이는 코드를 동작시 위에 콘솔 로그에는 값이 선언이 이루어졌지만 할당되어 있지는 않기에 undefined가 출력되며 아래에는 값의 할당이 이루어진 이후로 할당된 80이라는 값이 출력된다.

### 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것을 의미한다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90;     // 값의 재할당
```

위와 같이 80으로 score라는 변수에 할당되었던 값을 90으로 재할당 해줄 수 있다.
재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 
이러한 변수의 특징이 있기에 상수가 아니라 변수라고 불리는 것이다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.
다시말해 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수이다.

위에 설명처럼 재할당이 이루어지면 안되는 변수를 선언할때에는 const키워드를 이용할 수 있다.

변수의 재할당이 이루어지면 해당 메모리 공간의 값을 지우고 새로운 값을 삽입하는 개념이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 값을 저장하는 방식이다.

이렇게 되면 이전에 저장해두었던 메모리 공간은 어떠한 값과도 매핑되어 있지 않는 불 필요한 메모리가 되고 이는 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제되게 된다.
단, 어느 시점에 메모리에서 해제될지는 예측할 수 없다.

**가비지 콜렉터(garbage collector)**
가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가바지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 `언매니지드 언어`와 `매니지드 언어`로 분류할 수 있다.
C 언어 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free() 같은 저수준(low-level) 메모리 제어 기능을 제공한다. 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.

자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다. 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.

### 값의 교환

```javascript
var x = 1;
var y = 2;

[x, y] = [y, x];

console.log(x, y);
```

위 코드와 같이 x, y의 값을 서로의 할당된 값으로 교환시켜 줄 수 있다.

### 식별자 네이밍 규칙

앞에서 언급했듯이 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.
따라서 식별자의 이름을 선언할때 다음과 같은 규칙을 준수해야 이후에 원활한 협업 및 커뮤니케이션이 가능하다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

**예약어**

> 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인     단어를 말한다. 자바스크립트의 예약어는 다음과 같다.<br>
await break case catch class const continue debugger default delete do else enum export extends false finally for function if implements* import in Instanceof interface* let* new null package* private* protected* public* return super static* switch this throw true try typeof var void while with yield*

```javascript
// 카멜 케이스 (camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스 (snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스 (PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스 (typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

위에 네 가지 케이스가 자주 사용되는 네이밍 컨벤션이다.
일관성 있게 작성한다면 위에 네 가지중 어떠한 케이스를 사용해도 무방하다.

가장 일반적인 방식은 변수나 함수의 이름에는 **카멜 케이스**를 이용하고 생성자 함수, 클래스의 이름에는 **파스칼 케이스**를 사용하는 것이다.

## 표현식과 문

### 값

값(value)은 식(표현식, expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수 형태로 나열되어 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있는데 이 말은 메모리에 저장된 값 `0100 0001`을 숫자로 해석하면 65가 되지만 문자로 해석하면 'A'가 됩니다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름으로 변수에 할당되는 것은 값이라고 합니다.

```javascript
// 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
var sum = 10 + 20;
```

위의 예제에서 sum변수에 할당되는 값을 10, 20이 아닌 해당 연산이 평가된 결과인 30이다.
따라서 값이 할당되기 이전에 평가된 값이 생성되어야 한다.

### 리터럴

리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식(notaion)을 말합니다.

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성합니다.
즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있습니다.

```javascript
// 정수 리터럴
100
// 부동소수점 리터럴
10.5
// 2진수 리터럴(0b로 시작)
0b01000001
// 8진수 리터럴(ES6에서 도입. 0o로 시작)
0o101
// 16진수 리터럴(ES6에서 도입. 0x로 시작)
0x41

// 문자열 리터럴
'Hello'
"World"

// 불리언 리터럴
true
false

// null 리터럴
null

// undefined 리터럴
undefined

// 객체 리터럴
{ name: 'Lee', address: 'Seoul' }

// 배열 리터럴
[ 1, 2, 3 ]

// 함수 리터럴
function() {}

// 정규표현식 리터럴
/[A-Z]+/g
```

위에 코드 예시처럼 리터럴을 사용하게 되면 다양한 종류의 값을 생성할 수 있게 됩니다.

### 표현식

표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조합니다.

위에서 설명한 리터럴은 하나의 값으로 평가됩니다. 따라서 리터럴도 표현식이라고 할 수 있습니다.

리터럴과 연산자로 이루어진 경우에도 평가되어 값을 생성하므로 표현식이라고 할 수 있으며 이전에 선언하고 할당된 변수도 값으로 평가되기에 표현식이라고 할 수 있습니다.

**즉, 값으로 평가되는 문은 모두 표현식입니다.**

### 문

**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위입니다.**
문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍입니다.

문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있다면 자바스크립트 엔진의 입장에서 코드를 읽을 수 있고 실행 결과를 예측하는 데 도움이 되며 이를 통해 버그를 줄이고 코드의 품질을 높일 수 있습니다.
따라서 문과 표현식에 대한 확실한 이해가 필요합니다.

문은 여러 토큰으로 구성되어 있으며 토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미합니다.
예를 들어 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이라고 할 수 있습니다.

문은 명령문이라고도 불리며 문이 실행되면 명령이 실행되기에 무슨 일인가가 일어나게 됩니다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 변수 선언문을 실행하면 변수가 선언되고, 할당문을 실행하면 값이 할당이 된다. 조건문을 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록({…})이 결정되어 실행되고, 반복문을 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행됩니다.

```javascript
// 변수 선언문
var x;

// 표현식 문(할당문)
x = 5;

// 함수 선언문
function foo () {}

// 조건문
if (x > 1) { console.log(x); }

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) { console.log(i); }
```

### 세미콜론과 자동 삽입 기능 (ASI)

자바스크립트에서 세미콜론은 문의 종료를 나타냅니다 즉, 세미콜론을 이용하면 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행할 수 있게 만들어줍니다.


따라서 어떠한 문이 종료되게 되면 세미콜론을 붙어줘야 합니다.
단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는데 if문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에가 해당됩니다.
이러한 이유는 해당 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문입니다.

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션입니다. 
일반적으로 모든 문의 끝에는 세미콜론이 필수적으로 있어야 하지만 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 판단되는 지점에 자동으로 세미콜론을 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)**이 암묵적으로 수행되기 때문입니다.

다만, 이러한 ASI가 개발자의 예측대로 항상 동작하는게 아니기에 조심할 필요가 있습니다.

```javascript
function foo () {
  return
    {}
  // ASI의 동작 결과 => return; {};
  // 개발자의 예측 => return {};
}

console.log(foo()); // undefined

var bar = function () {}
(function() {})();
// ASI의 동작 결과 => var bar = function () {}(function() {})();
// 개발자의 예측 => var bar = function () {}; (function() {})();
// TypeError: (intermediate value)(...) is not a function
```

위와 같은 코드들이 세미콜론을 붙여주지 않을 시 예측하지 않은 방법으로 실행될 수 있는 예시입니다.

세미콜론을 붙이지 말아야 한다는 주장도 나름 설득력이 있지만 TC39(ECMAScript 기술 위원회)에서도 세미콜론 사용을 권장하기에 일반적으로 붙여주는 것이 안전합니다.

### 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

일반적으로 표현식과 문은 비슷해서 구별하기가 상당히 까다롭습니다.
하지만 이 둘에는 명확한 차이가 있는데 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는데 반해 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없습니다.

예를 들어, 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없기에 표현식이 아닌 문입니다. 하지만 할당이 같이 이루어졌다면 이는 값으로 평가될 수 있기에 표현식인 문이 됩니다.

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.**
표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있습니다.
단, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생합니다.

```javascript
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var

// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다
var foo = x = 100;
console.log(foo); // 100
```

위에 코드에서 볼 수 있듯이 선언만 이루어진 변수는 값이 아니기에 변수에 할당 시 에러가 발생합니다.
그 바로 밑에 값이 할당되어 있는 표현식은 에러가 발생하지 않고 정상적으로 동작합니다.

**완료 값(completion value)**

> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력합니다. 이를 완료 값이라 부르는데 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아닙니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없게 됩니다.