# 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념입니다.
실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅을 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있습니다.

## 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 총 4가지 타입으로 소스코드를 구분합니다. 
4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성합니다.

**전역 코드**: 전역에 존재하는 소스 코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않습니다.

**함수 코드**: 함수 내부에서 존재하는 소스 코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않습니다.

**eval 코드(eval code)**: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말합니다.

**모듈 코드(module code)**: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말합니다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않습니다.

소스코드를 나누는 이유는 각 소스코드 타입별로 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문입니다.

## 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 합니다.
자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 소스코드의 평가 / 소스코드의 실행으로 나누어 처리한다.

## 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

위에 콘텍스트가 자바스크립트 엔진에서 어떻게 평가되고 실행되는지 알아보자.

1. 전역 코드 평가
전역 코드를 실행하기 전 전역 코드의 평가가 이루어지는데 소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행이 됩니다.
따라서 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됩니다.

2. 전역 코드 실행
전역 코드 평가 과정이 끝나면 런터임이 시작됩니다.
이때 전역 코드가 순차적으로 실행되며 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출됩니다.
함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입하게 됩니다.

3. 함수 코드 평가
함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하게 됩니다.
이때 한수 내부의 문들을 실행하기 전 전역 코드와 같이 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비과정을 거칩니다.
이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록됩니다.
또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguements 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정됩니다.

4. 함수 코드 실행
함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작합니다.
이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출됩니다.

이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요합니다

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트입니다.
**실행 컨텍스트(execution context)는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역입니다.**

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리합니다.

## 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

위 예제는 소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수 코드로 이루어집니다.
자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성합니다.