# 데이터 타입

자바스크립트(ES6)는 총 7개의 데이터 타입을 제공합니다. 
7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object / reference type)로 분류할 수 있습니다.

- 원시 타입(primitive type)
    - 숫자(number) 타입: 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    - 문자열(string) 타입: 문자열
    - 불리언(boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
    - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌(symbol) 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입

- 객체 타입(object / reference type)
    - 객체
    - 함수
    - 배열

숫자(number) 타입의 값 1과 문자열(string) 타입의 값 ‘1’은 비슷해 보이지만 전혀 다른 값입니다. 
숫자 타입의 값 1과 문자열 타입의 값 ‘1’은 값을 생성한 목적과 용도가 다릅니다. 
숫자 타입의 값은 주로 산술 연산을 위해 생성하지만 문자열 타입의 값은 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성합니다. 
또한, 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다릅니다.

## 숫자 타입

자바스크립트에서는 다른 많은 프로그래밍 언어와 다르게 정수, 실수를 구분해서 사용하지 않고 오직 하나의 숫자 타입만 사용합니다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따릅니다.
즉, 모든 수를 실수로 처리하기에 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않습니다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal);  // 65
console.log(hex);    // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex);    // true
```

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 따로 제공하지 않기 때문에 선언한 값들을 참조하면 모두 10진수로 해석됩니다.

또한 숫자 타입에는 세 가지 특별한 값들이 존재하는데 각각 Infinity, -Infinity, NaN이 있습니다.
자바스크립트는 대소문자를 구별하는 case-sensitive한 언어로 NaN을 nan, Nan등으로 잘못 표기하게 되면 에러가 발생하니 유의해야 합니다.

## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용되며 0개 이사으이 16비트 유니코드 문자들의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있습니다.

일반적으로 자바스크립트에서는 작은따옴표를 사용해서 표기합니다.

다른 타입의 값들과 다르게 문자열을 따옴표 등으로 감싸는 이유는 다른 식별자, 키워드, 및 토큰들과 구분을 해주기 위해서 입니다.

일반적인 다른 언어들과 다르게 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값(immutable value)인 특징이 있습니다.

## 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 불리는 새로운 문자열 표기법이 도입되었습니다.
템플릿 리터럴을 통해 다중라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리를 제공하게 되었습니다.

일반적인 문자열과 비슷하지만 작은 따옴표나 큰 따옴표가 아닌 백틱(`)을 사용해 표현합니다.

```javascript
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```

일반적인 문자열에서는 줄 바꿈과 들여쓰기가 적용되지 않기에 \n등을 이용해 줄 바꿈을 진행합니다.
단 템플릿 리터럴을 이용하면 자체적으로 줄 바꿈과 들여쓰기를 지원합니다.

```javascript
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';

console.log(template);
/*
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/

var template = `<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
/*
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있습니다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작합니다. 
그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작합니다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있습니다. 
이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있습니다.

```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```

${}을 통해서 템플릿 리터럴에서는 표현식을 삽입해줄 수 있는데 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

## 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

```javascript
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false;
console.log(foo); // false
```

## undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값(garbage value)이 들어 있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.

그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶은 때는 어떻게 하면 좋을까? 그런 경우에는 undefined를 할당하는 것이 아니라 null을 할당한다.

## null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 
자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재. intentional absence)할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 
예를 들어, HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

## symbol 타입

심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 
심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했다. 그 이유는 무엇일까? 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미일 것이다. 

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 지금까지 살펴본 6가지의 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 데이터 타입의 필요성

**데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조**

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다. 예를 들어, 다음과 같이 변수를 선언하고 숫자 값을 할당해 보자.

**데이터 타입에 의한 값의 해석**

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트(bit)의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65이지만 문자열로 해석하면 ‘A’이다.

지금까지 살펴본 데이터 타입에 대해 정리해보자. 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. 대표적인 정적 타입 언어로 C, C++, 자바(Java), 코틀린(Kotlin), 고(Go), 하스켈(Haskell), 러스트(Rust), 스칼라(Scala) 등이 있다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo);  // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);  // string

foo = true;
console.log(typeof foo);  // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo);  // object

foo = Symbol(); // 심벌
console.log(typeof foo);  // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(typeof foo);  // object

foo = []; // 배열
console.log(typeof foo);  // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo);  // function
```

다시 말해, 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론. type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입(dynamic/weak type) 언어라 한다. 대표적인 동적 타입 언어로는 자바스크립트, 파이썬(Python), PHP, 루비(Ruby), 리스프(Lisp), 펄(Perl) 등이 있다.

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 존재하며, 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄환(Silver bullet)은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐만 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.

더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 즉, 숫자 타입의 변수일 것이라고 예측했지만 사실은 문자열 타입의 변수일 수도 있다는 말이다. 잘못된 예측에 의해 작성된 프로그램은 당연히 오류를 뿜어낼 것이다. 결국 동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다. 
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다. 
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다.