# 5월 10일 TIL

## 자바스크립트란?

자바스크립트는 1995년 90%이상의 웹 브라우저 시장 점유율을 기록하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈에 의해 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 언어로 처음 설계되었다.
처음에는 모카, 라이브스크립트등 다른 이름으로 불리다가 1996년 12월 자바스크립트로 최종 명명되었다.

## 자바스크립트의 표준화

넷스케이프 커뮤니케이션즈에 의해 자바 스크립트가 설계된 이후 1996년 8월 마이크로소프트는 이의 파생버전인 JScript를 만들어 본인들의 브라우저인 인터넷 익스플로러에 탑재하게 되었다.
이때부터 각각의 스크립트가 타 브라우저에서 정상적으로 동작하지 않는 브로스 브라우징 이슈가 생겨나기 시작했다.

이에 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 자바스크립트의 파펴노하를 방지하기 위해 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트 표준화를 요청하게 된다.

이렇게 시작된 표준화는 1997년 ECMA-262라 불리는 초판이 완성되었고 상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다.
이후 지속적인 발표가 이루어졌으며 2009년 HTML5와 함께 ECMAScript 5(ES5)가 출현했다.
2015년 ES6를 공개하며 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 프로그래밍 언어가 갖춰야 할 기능들이 대거 탑재되었다.
현재는 비교적 작은 기능들이 추가되면 매년 새로운 버전이 출시되고 있다.

## 자바스크립트 성장 역사

초창기 자바스크립트는 보조적인 기능을 수행하기 위해 탄생한 언어로 그 한계가 명확했습니다.
대부분의 로직은 서버에서 이루어졌고 그저 브라우저에서는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 랜더링하는 수준에서 그쳤습니다.

이때 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax(Asynchronous Javascript And XML)**이 등장하게 되었습니다.

이를 통해 이전 웹에서 고질적으로 발생하던 랜더링 시 깜빡임 현상을 해결할 수 있었고 필요한 데이터만 부분적으로 전송받아 한정적으로 랜더링하는 방식을 통해 성능 또한 개선되었습니다.

이후 2006년 jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있었던 DOM(Document Object Model)을 쉽게 제어할 수 있게 되고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결이 되어 큰 사용층을 확보하고 성장하기 시작했습니다.

이후 2008년 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되며 V8 자바스크립트 엔진이 구글에 의해 제작되었습니다.
이 등장을 시작으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었고 그 동안 서버에서 수행되었던 많은 로직들이 클라이언트로 이동해 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었습니다.

이후 2009년 라이언 달이 발표한 Node.js를 통해 더 이상 자바스크립트가 브라우저에서 국한되서 동작하는게 아닌 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 성장하였습니다.
주로 서버 사이드 애플리케이션의 개발에 사용되기 시작했으며 비동기 I/O를 지웒며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작해 성능이 좋은 특징이 있습니다.

## 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이며 인터프리터 언어입니다.
또한 자바스크립트 엔진을 통해 인터프리터 언어의 단점인 비교적 느린 처리 속도를 해결하며 최적화 되었습니다.

또한 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다.

### 번외

**동기 & 비동기**

- 동기: 동시에 일어난다는 의미로 요청과 그 결과가 동시에 일어난다는 개념입니다. 요청이 이루어지면 시간과 관계없이 요청한 자리에서 결과가 주어져야 합니다.

- 비동기: 동시에 일어나지 않는다는 의미로 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을거라는 약속의 개념입니다.
요청한 자리에서 결과가 주어지지 않아도 되며 노드 사이의 작업 처리 단위를 동시에 맞추지 않아도 됩니다.

**동기와 비동기의 장단점**

- 동기방식은 비교적 설계가 쉽고 간편하지만 결과가 주어질때까지 다른 작업을 하지 못하고 대기해아하는 큰 단점이 있습니다.

- 비동기 방식은 비교적 복잡한 설계가 필요하지만 결과가 주어질때까지 다른 작업을 할 수 있어 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있습니다.