# 스코프

## 스코프란?

스코프(scope, 유효범위)는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이고 중요한 개념이다.
자바스크립트의 스코프는 특히 다른 언어의 스코프와 구별되는 특징이 있어 자세히 알아둘 필요가 있다.
var키워드로 선언한 변수와 let, const키워드로 선언한 변수의 스코프도 다르게 동작합니다.

함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없습니다.
이것이 매개변수를 참조할 수 있는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문입니다.

```javascript
function add(x, y) {
  // 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
  // 즉, 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 몸체 내부다.
  console.log(x, y); // 2 5
  return x + y;
}

add(2, 5);

// 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내에서도 선언할 수 있습니다.
이때 코드 블록이나 함수는 중첩될수 있습니다.

```javascript
var var1 = 1; // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if (true) {
  var var2 = 2; // 코드 블록 내에서 선언한 변수
  if (true) {
    var var3 = 3; // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
  }
}

function foo() {
  var var4 = 4; // 함수 내에서 선언한 변수

  function bar() {
    var var5 = 5; // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
  }
}

console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var5 is not defined
```

변수는 자신이 선언되 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위를 결정합니다.
즉, **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정됩니다. 이를 스코프라 합니다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말합니다.**


```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

**코드의 문맥(context)과 환경(environment)**
> 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 부릅니다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄집니다. 이를 구현한 것이 "실행 컨텍스트"이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행됩니다.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일(unique)해야 합니다. 따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없습니다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결되어야 합니다.

프로그래밍 언어에서는 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 합니다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있기에 스코프는 `네임스페이스`입니다.

**var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언**
> var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용됩니다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킵니다.

## 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있습니다.

| 구분 | 설명 | 스코프 | 변수 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역| 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부 | 지역 스코프 | 지역 변수 |

이때 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정됩니다. 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수입니다.

### 지역과 지역 스코프

지역이란 **함수 몸체 내부**를 말합니다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효합니다.**

## 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있습니다. 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 "함수의 중첩"이라 합니다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있습니다. 
이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미합니다. 다시 말해, 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다고 할 수 있습니다.
이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 합니다.

따라서 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프입니다.
이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 합니다.

**변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색합니다.**

**렉시컬 환경(Lexical Environment)**
> 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성됩니다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색합니다.
절대 하위 스코프로 내려가며 식별자를 검색하는 일은 없습니다. 이는 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**는 것을 의미합니다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

전역에서 정의된 foo 함수와 bar 함수 내부에서 정의된 foo 함수가 있습니다.

```javascript
// 전역 함수
function foo() {
  console.log('global function foo');
}

function bar() {
  // 중첩 함수
  function foo() {
    console.log('local function foo');
  }

  foo(); // 'local function foo'
}

bar();
```

자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당합니다.
따라서 위 예제의 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당됩니다. 그리고 이를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색합니다.

이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖습니다. 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바가 없습니다. 따라서 스코프를 변수를 검색할 때 사용하는 규칙이라고 표현하기 보다는 **"식별자를 검색하는 규칙"**이라고 표현하는 편이 더 적합합니다.

## 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했습니다. 이는 **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미입니다.

C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만듭니다. 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프**라 합니다. 하지만 **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정합니다.** 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프(function level scope)**라 합니다.

```javascript
var x = 1;

if (true) {
  // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
  // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
  // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수입니다. 따라서 전역 변수 x는 중복 선언되고 그 결과 의도치 않은 전역 변수의 값이 재할당됩니다.

```javascript
var i = 10;

// for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i); // 5
```

블록 레벨 스코프를 지원하는 프로그래밍 언어에서는 for 문에서 반복을 위해 선언된 i 변수가 for 문의 코드 블록 내에서만 유효한 지역 변수다. 이 변수를 for 문 외부에서 사용할 일은 없기 때문이다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않기 때문에 i 변수는 전역 변수가 된다. 따라서 전역 변수 i는 중복 선언되고 그 결과 의도치 않은 전역 변수의 값이 재할당됩니다.

## 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정됩니다.

1. **함수를 어디서 호출**했는지에 다라 함수의 상위 스코프를 결정합니다.
2. **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정합니다.

첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프입니다.
두 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것입니다.
프로그래밍 언어는 일반적으로 이 두 가지 방식 중 한 가지 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정합니다.

첫 번째 방식을 **동적 스코프**라고 부릅니다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없습니다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코플르 결정해야 하기 때문에 그렇게 불립니다.

두 번째 방식을 **렉시컬 스코프 또는 정적 스코프**라고 부릅니다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부릅니다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따릅니다.

**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정합니다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않습니다 .즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프입니다.**

**이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정됩니다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억합니다 함수가 호출될 대마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문입니다.**

