## 2. 조작 가능
사용자 인터페이스 컴포넌트와 탐색은 조작할 수 있어야 합니다.

### 2.1 키보드 접근성
모든 콘텐츠의 기능을 키보드로 이용할 수 있게 해야 합니다.

#### 2.1.1 키보드

Level A

모든 콘텐츠의 기능들은 키보드 인터페이스를 통해 특정한 지연시간 없이 조작할 수 있어야 합니다. 단, 마지막 지점(endpoint)만이 아니라 사용자의 이동 경로에 따라 입력을 달리해야 하는 경우는 제외됩니다.

이 기준의 목적은 가능한 경우 키보드 또는 키보드 인터페이스를 활용하여 콘텐츠를 조작 할 수 있도록 하는 것입니다. 이를 통해 마우스 사용이 불편한 사용자 및 화면에 표시되는 작은 마우스 포인터를 찾기 어려운 사용자가 도움을 받을 수 있습니다.

#### 2.1.2 키보드 함정 제거

Level A

어떠한 항목으로 키보드 인터페이스를 통해 포커스를 옮길수 있다면 키보드를 통해서 그 초점을 해제할 수 있어야 합니다. 만약 방향키, 탭키, 혹은 일반적인 종료 방법을 통해서 해제할 수 없다면 해제하는 방법에 대한 명시가 사용자에게 제공되어야 합니다.  

이 기준의 목적은 웹 페이지 콘텐츠의 하위 컨텐츠로 키보드 포커스가 트랩되지 않도록 하는 것입니다.
이를 통해 키보드 혹은 키보드 인터페이스만을 의지해야 하는 사용자들이 웹의 모든 콘텐츠를 정상적으로 이용할 수 있게 됩니다.

#### 2.1.3 키보드 (예외 없음)

Level AAA

콘텐츠의 모든 기능은 키보드 인터페이스를 통해 어떠한 지연시간 없이 동작해야 합니다.

이 기준의 목적은 모든 콘텐츠가 키보드에서 정상 작동 할 수 있도록 하는 것입니다. 2.1.1 항목과 매우 유사하지만 예외가 허용되지 않는 차이가 있습니다. 2.1.1과 마찬가지로 이를 통해 마우스 사용이 불편한 사용자 및 화면에 표시되는 작은 마우스 포인터를 찾기 어려운 사용자가 도움을 받을 수 있습니다.

#### 2.1.4 문자 키 단축키

Level A

문자 (대소문자 포함), 문장 부호, 번호, 기호를 이용해 키보드 단축키를 구현한 경우 아래의 세 항목중 하나를 만족해야 합니다.
1. 해제: 단축키 해제를 진행할 수 있는 메커니즘이 존재해야 합니다.
2. 재설정: 하나 이상의 인쇄할 수 없는 키보드 키를 포함 할 수 있도록 하는 매커니즘이 존재해야 합니다.
3. 포커스 되었을때만 활성화: 컴포넌트의 키보드 단축키는 해당 컴포넌트의 포커스가 있을때만 활성화 되어야 합니다.

이 기준의 목적은 단축키의 우발적인 활성화를 줄임으로 음성을 통해 이용하는 사용자들의 편의성을 개선하고 단축키를 재설정을 할 수 있도록 하여 일부 인지 장애가 있는 사용자들에게 도움을 주는 것입니다.

### 2.2 충분한 시간
사용자가 콘텐츠를 읽고 이용할 수 있도록 충분한 시간을 제공합니다.

#### 2.2.1 시간 제한 조정 가능

Level A

콘텐츠에서 설장한 시간 제한은 아래에 사항 중 하나 이상을 만족해야 합니다.
1. 해제: 사용자가 시간 제한을 해제할 수 있어야 합니다.
2. 조정: 사용자가 시간 제한을 최소 10배 이상으로 조정할 수 있어야 합니다.
3. 연장: 사용자는 시간 제한이 끝나기 최소 20초 이전에 경고 문구를 받아야 하며 이는 간단한 동작을 통해서 최소 10회 이상 연장이 가능해야 합니다.
4. 실시간 예외: 만약 실시간 진행이 필요한 경우에는 다른 대안이 없습니다.
5. 필수 예외: 시간 제한이 필수적이고 이를 연장 시 모든 부분이 유효하지 않습니다.
6. 20시간 예외: 시간 제한이 20시간이 넘는 경우입니다.

이 기준의 목적은 장애가 있는 사용자에게 웹 콘텐츠를 정상적으로 이용할 수 있도록 적절한 시간을 제공하는 것입니다. 정보를 읽거나 이해하는데 일반 사용자보다 더욱 많은 시간이 필요할 수 있는 인지 및 학습 장애가 있는 사용자들이 일시 정지를 사용하여 정보를 읽을 추가적인 시간을 확보할 수 있습니다.

**예시**

- 티켓 구매 사이트에서 사용자가 구매한 좌석에 대해서 2분 동안 확인할 수 있는 시간이 주어지고 만약 시간 내 확인 버튼을 누르지 않은 경우 경고 메세지와 함께 사용자가 손쉽게 시간 제한을 연장 할 수 있도록 "시간 제한 연장" 버튼 팝업을 노출 시켜 시간 제한을 조정할 수 있게 합니다.

- 경매에서는 사용자가 입찰을 제출해야하는 시간에 제한이 있습니다. 특정 항목에 입찰하려는 모든 사용자에게 제한 시간이 적용되므로 특정 사용자에 대해 제한 시간을 연장하는 것은 불공평합니다. 이러한 유형의 활동에는 시간 제한이 필수적이며 기준에 따른 시간 제한의 연장, 조정 또는 비활성화가 필요하지 않습니다.

#### 2.2.2 일시 정지, 중지, 숨김

Level A

움직임, 깜빡거림, 스크롤 가능, 자동 업데이트가 되는 정보의 경우 아래 사항을 모두 만족해야 합니다.
1. 움직임, 깜빡거림, 스크롤
    만약 위에 사항들이 자동으로 시작되고, 5초 이상 지속되며, 다른 콘텐츠와 함께 표시되는 경우 필수적인 콘텐츠가 아니라면 사용자가 일시 정지 혹은 중지할수 있는 방법이 존재해야 합니다.
2. 자동 업데이트
    만약 자동 업데이트되는 정보가 자동으로 시작하고, 다른 콘텐츠와 함께 표시되는 경우 필수적인 콘텐츠가 아니라면 정보의 일시 정지 혹은 업데이트 주기를 변경할 수 있는 방법이 존재해야 합니다.


이 기준은 목적은 사용자가 웹 페이지와 상호 작용하는 콘텐츠를 마주친 경우 방해 받는 부분을 방지하고자 하는 의도를 가지고 있습니다. 
읽기 및 지정 장애가 있는 사용자 및 주의력 결핍 장애가 있는 사용자들은 깜빡이는 콘텐츠로 인해 웹 페이지의 나머지 부분과 상호 작용하는 것이 어렵거나 불가능할 수 있습니다.

**예시**

- 웹 노출 광고가 깜빡거리다가 5초 후 정지

- 페이지 상단에서 자동으로 진행되는 애니메이션에 "재생 정지" 버튼을 애니메이션 하단에 배치

#### 2.2.3 시간 제약 제거

Level AAA

비대화형 동기화 미디어와 실시간 이벤트를 제외한다면 시간 제약은 콘텐츠에서 나타내는 이벤트와 작업에서 필수적인 부분이 아닙니다. 

이 기준의 목적은 시간이 지정된 콘텐츠의 발생을 최소화 하는것 입니다. 이를 통해서 시각 장애인 및 인지 장애가 있는 사용자들이 콘텐츠와 사용 작용을 할 수 있습니다. 실시간 이벤트를 제외하고는 어떠한 예외도 없다는 부분이 2.2.1과 다른 부분입니다.

#### 2.2.4 인터럽트

Level AAA

비상 상황을 제외하고는 사용자가 인터럽트를 정지 시키거나 미룰 수 있어야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 긴급 상황을 제외하고 작성자 혹은 서버의 알림을 무시할 수 있도록 하는것 입니다. 이를 통해 인지 장애 및 주의력 결핍 장애가 있는 사용자는 콘텐츠에 집중 할 수 있고 시각 장애가 있는 사용자는 현재 듣고 있는 콘텐츠에 초점을 유지할 수 있습니다.

#### 2.2.5 재인증

Level AAA

인증 세션이 만료되어도 사용자가 재인증을 하는 경우 데이터의 손실 없이 작업을 이어서 진행할 수 있어야 합니다.

이 기준의 목적은 보안상의 이유로 많은 사이트에서 일정 시간 동안 사용자의 이용이 멈추게 되면 재 인증을 요구하게 되는데 이때 데이터의 손실이 발생하게 되면 활동을 완료하는데 오랜 시간이 발생하게 되어 일반 사용자보다 오랜 시간이 소요되는 특정 그룹에 문제를 일으키게 됩니다.
이를 개선해서 인지 장애 및 시각 장애가 있어 일반 사용자보다 활동을 완료하는 데 추가적인 시간이 필요한 사용자들이 도움 받을 수 있습니다.

**예시**

손 사용이 불편한 사용자가 쇼핑 사이트에서 구매할 품목에 대해서 결제를 진행하기 위해서는 입력할 정보들이 많아 오랜 시간이 소요됩니다. 이때 결제를 진행 중 쇼핑 사이트에서 지정해놓은 시간을 초과해 재인증을 진행해도 다시 인증을 마치게 되면 동일한 정보가 입력되어 있는 상황에서 결제 프로세스가 복원되어 문제 없이 구매를 진행할 수 있습니다. 

#### 2.2.6 타임 아웃

Level AAA

사용자 활동이 없을 때 데이터가 20 시간 이상 보관되지 않는다면, 사용자의 활동이 없어서 데이터가 유실될 수 있는 상황 이전에 경고를 해줘야 합니다.


이 기준의 목적은 시간 초과가 발생해 사용자의 데이터가 유실될 수 있다면 미리 경고를 통해 이를 사용자에게 전달을 해주는 것입니다. 이 지침을 통해서 하나의 활동을 완료하는데 오랜 시간이 걸리는 언어 관련 장애가 있는 사용자 및 집중 및 주의력 결핍 장애가 있는 사용자가 도움을 받을 수 있습니다.

### 2.3 발작 및 신체 반응
발작 또는 신체적인 반응을 일으키는 것으로 알려져 있는 방식으로 콘텐츠를 디자인하지 않아야 합니다.

#### 2.3.1 반짝임을 세 번 또는 한계값 이하로 설정

Level A

1초에 세 번 이상 번쩍이는 것을 웹 페이지에 포함하지 않아야 하며, 섬광은 일반 섬광 및 적색 섬광 한계갑 이하로 설정해야 합니다.


이 기준의 목적은 광과민성으로 인한 사용자 발작을 유발하지 않고 웹 페이지의 콘텐츠에 액세스 할 수 있도록 하는 것 입니다. 이를 통해 번쩍이는 콘텐츠를 볼 때 발작을 일으킬수 있는 광과민성 발작 장애 사용자들에게 도움을 줄 수 있습니다.

#### 2.3.2 세 번 번쩍임

Level AAA

1초에 세 번 이상 번쩍이는 것을 웹 페이지에 포함하지 않아야 합니다.


이 기준의 목적은 2.3.1의 항목보다 더욱 사용자의 발작 가능성을 줄이는 것입니다. 번쩍이는 자료를 보게되면 불편함을 느끼거나 발작을 일으킬 수 있는 사용자들이 발작 가능성이 적은 상태로 모든 자료를 볼 수 있으며 대체 텍스트를 통해 콘텐츠의 전체적인 이용에 불편함이 없어야 합니다.

#### 2.3.3 인터랙션으로 인한 애니메이션

Level AAA

인터랙션으로 인해 재생되는 애니메이션은 정보 전달에 필수적인 기능으로 사용되는게 아니라면 비활성화 시킬 수 있어야 합니다.


이 기준의 목적은 사용자에게 웹 페이지에 애니메이션이 표시되지 않을 수 있도록 하는것 입니다. 일부 사용자는 애니메이션 콘텐츠로 인해 온전히 웹 페이지에 집중할 수 없고 매스꺼움을 경험합니다.
필수적이지 않는 애니메이션을 비활성화 시킴으로 산만, 현기증, 두통 및 메스꺼움이 발생할 수 있는 상황을 방지할 수 있습니다.

### 2.4 탐색성
사용자가 콘텐츠를 탐색하고, 검색하며, 자신의 위치를 확인하기 용이하도록 방법을 제공합니다.

#### 2.4.1 블록 우회

Level A

여러 웹 페이지에서 반복적으로 보여지는 콘텐츠 블록을 우회하는 방법이 존재해야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자들이 콘텐츠를 순차적으로 진행하며 보다 직접적으로 접근 할 수 있도록 하는 것 입니다.
하나의 사이트에 여러 페이지를 방문하는 스크린 리더 사용자가 매 페이지에 노출되는 동일한 콘텐츠에 대해서 매번 들을 필요가 없게되어 웹 페이지 이용 경험에 도움을 줄 수 있습니다.

#### 2.4.2 페이지 제목 설정

Level A

웹 페이지는 해당 페이지의 주제 혹은 목적을 묘사하는 제목이 있어야 합니다.

이 기준의 목적은 각 웹 페이지에 설명적인 제목이 있는지 확인하여 사용자가 콘텐츠를 찾고 그 안에서 방향을 잡도록 돕는 것 입니다.

사용자가 웹 페이지에 포함 된 정보가 자신의 요구와 관련이 있는지를 빠르게 파악할 수 있게 만들어줌으로써 모든 사용자에게 도움을 줄 수 있습니다.
시각 장애가 있는 사람들이 여러 웹 페이지가 열려있어도 콘텐츠를 차별화 해서 인지할 수 있게 됩니다.

#### 2.4.3 포커스 순서

Level A

웹 페이지를 순차적으로 탐색할 수 있어야 하고 탐색 순서가 의미나 조작에 영향을 준다면 각 컴포넌트는 의미와 조작성을 유지하는 순서로 포커스를 받아야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 콘텐츠를 순차적으로 탐색 할 때 콘텐츠의 의미와 일치하고 키보드에서 조작할 수 있는 순서로 정보를 접하게 하는 것 입니다.
마우스를 사용하지 못해서 키보드를 의존하는 사용자들이 문서를 순차적으로 탐색하고 포커스 순서가 순차적 읽기 순서와 동일할 것으로 기대하는 키보드 사용자에게 사용성 개선이 됩니다.

**예시**

마우스 사용이 어려워 키보드를 사용해서 구글에 로그인을 진행해야 하는 사용자가 tab을 통해서 로그인을 진행하는 경우 계정 만들기 혹은 비밀 번호 찾기가 순서상 앞에 있지만 포커스 순서를 탐색 순서에 맞춰 해당 부분에 포커스가 맞춰지기 전 로그인 프로세스를 진행할 수 있게 설계되어 있다.

    
#### 2.4.4 링크 목적(컨텍스트)

Level A

링크의 목적이 전반적인 사용자에게 모호한 경우를 제외하고는 링크의 텍스트 혹은 링크의 프로그래밍 방식으로 확인되는 내용으로 유추 및 확인을 할 수 있어야 합니다.


이 기준의 목적은 사용자로 하여금 각 링크의 목적을 이해하여 링크로 접속할 것인지 여부를 결정할 수 있도록 하는 것입니다.
이 방법을 통해 동작 장애가 있는 사람들로 하여금 관심없는 링크를 건너 뛰고 다음 콘텐츠를 바로 진행할 수 있게 도와줍니다.
또한 시각 장애가 있는 사용자들이 링크의 내용을 통해 해당 링크 방문 여부를 결정할 수 있게 됩니다.

#### 2.4.5 다양한 방법

Level AA

해당 페이지가 어떤 프로세스의 결과나 단계인 경우를 제외하고, 웹 페이지 목록 내에서 웹 페이지의 위치를 찾는 방법이 하나 이상 있어야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 자신이 필요로 하는 페이지를 빠르고 적합한 방식으로 찾을 수 있도록 하기 위함입니다.
시각 장애가 있는 사용자가 돋보기 혹은 스크린 리더를 통해 일일이 내용을 확인하는게 아니라 검색을 통해서 원하는 콘텐츠에 빠르게 접근할 수 있습니다.

#### 2.4.6 제목과 레이블

Level AA

제목과 레이블은 주제 혹은 목적을 설명해야 합니다. 

이 기준의 목적은 사용자가 웹 페이지에 포함 된 정보와 해당 정보가 구성되는 방식을 이해하도록 돕는 것 입니다. 명확한 제목과 설명이 있으면 사용자는 원하는 정보를 보다 쉽게 확인할 수 있고 다른 부분들의 관계를 쉽게 이해할 수 있게 됩니다.
글을 읽는데 불편함이 있는 사용자와 단기 기억 사용자들에게 명확한 설명과 제목은 포함 된 내용을 읽지 않고도 빠르게 유추할 수 있게 도와줍니다.

#### 2.4.7 포커스 표시

Level AA

키보드로 조작할 수 있는 사용자 인터페이스는 키보드 포커스 표시기가 잘 보이도록 표기해줘야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 키보드 포커스가 있는 요소에 대해 시각적으로 알 수 있게 하는 것입니다. 여러 요소 중 어떤 요소에 키보드 포커스가 있는지 명확하게 알 수 있어야 합니다.
키보드를 이용해서 작업을 하는 모든 사용자에게 시각적으로 현재 어디에 위치해 있는지 알려줌으로 도움을 줄 수 있습니다.

**예시**

[네이버 로그인 페이지](https://nid.naver.com/nidlogin.login)에서 키보드를 이용해 로그인을 진행하려고 할때 tab이 로그인 버튼에 올라가는 경우 로그인 버튼의 테두리와 포커스 테투리의 색상이 매우 유사해 사용자로 하여금 현재 어디에 위치해 있는지 어렵게 만들어 불편함을 주고 있습니다.

#### 2.4.8 위치

Level AAA

일련의 웹 페이지 내에서 사용자의 현재 위치에 관한 정보를 이용할 수 있어야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 웹 페이지, 사이트, 혹은 응용 프로그램 내에서 방향을 잡고 관련 정보를 찾을 수 있도록 제공하는 것입니다.
웹 페이지에 긴 탐색 단게를 따르는게 어려운 단기 기억 사용자에게 도움을 줄 수 있습니다.

#### 2.4.9 링크 목적 (링크)

Level AAA

링크의 목적이 전반적인 사용자에게 모호한 경우를 제외하고는 링크 내 텍스트만을 이용해서 각 링크의 목적을 알 수 있어야 합니다.


이 기준의 목적은 사용자가 콘텐츠에 있는 각 링크의 목적을 링크 내 텍스트를 통해 명확하게 인지하고 이를 진행할지 여부에 대해서 결정할 수 있도록 하는 것입니다.
사용자로 하여금 빠르게 링크의 역할을 파악하여 콘텐츠의 방문 여부를 결정 할 수 있도록 도와줍니다.

#### 2.4.10 절 제목

Level AAA

절 제목을 이용해 콘텐츠를 구성해야 합니다.


이 기준의 목적은 사용자로 하여금 콘텐츠의 구성을 명확하게 이해할 수 있게 하고 콘텐츠 내에서 탐색을 용이하게 하는 것입니다.
학습 장애가 있는 사용자로 하여금 제목을 통해 페이지 콘텐츠의 전체적인 구성을 더 쉽게 이해할 수 있게 도와줄 수 있으며 키보드를 이용해 콘텐츠를 탐색하는 사람들에게 제목에서 제목으로 초점을 이동시킬 수 있게 해줌으로 빠르게 관심있는 콘텐츠를 찾을 수 있게 도와줍니다.

### 2.5 입력 형식
키보드 외에 다양한 입력 방법을 통해서 사용자가 보다 쉽게 기능을 조작할 수 있게 해야 합니다.

#### 2.5.1 포인터 제스처

Level A

다중 포인트 혹은 경로 기반 제스처가 필수적인 요소가 아니라면 경로 기반 체스처 없이 단일 포인터로 조작할 수 있어야 합니다.


이 기준의 목적은 일반적인 방식의 제스처를 수행할 수 없는 사용자를 위해 다양한 입력 장치 (포인터 장치, 기능 및 보조 기술)을 이용해 콘텐츠를 제어하고 이용할 수 있도록 하는 것입니다.
복잡한 제스처에 대한 사용이 어려운 인지 또는 학습 장애가 있는 사용자들에게 도움을 줄 수 있습니다.

#### 2.5.2 포인터 취소

Level A

단일 포인터를 사용해 조작할 수 있는 기능의 경우, 다음 중 하나 이상을 만족해야 합니다.

1. 다운 이벤트 사용 X: 포인터의 다운 이벤트를 사용해 기능의 일부를 실행하지 않아야 합니다.
2. 중단 또는 실행 취소: 업 이벤트 시 기능이 완료되며, 완료 전에 기능을 중단하거나 완료 후에 기능의 실행을 취소할 수 있는 메커니즘이 존재해야 합니다.
3. 업 이벤트 시 되돌림: 업 이벤트가 이전 다운 이벤트의 결과를 되돌려야 합니다.
4. 필수: 다운 이벤트 시 필수적으로 기능을 완료해야 합니다.

이 기준의 목적은 사용자가 실수로 혹은 잘못된 포인터 입력을 하는 부분을 방지할 수 있도록 하는 것입니다.
모든 사용자가 잘못된 대상에 도달하는 부분을 쉽게 복구할 수 있게 도와주며 우발적인 활성화 혹은 예기치 못한 상황 발생의 가능성을 줄여줌으로 시각 장애 및 인지 장애가 있는 사용자를 도와줍니다.


#### 2.5.3 이름에 레이블 포함

Level A

텍스트 또는 텍스트 이미지를 포함하는 레이블이 있는 사용자 인터페이스 컴포넌트의 경우 이름에 시각적으로 표시되는 텍스트를 포함해야 합니다.

이 기준의 목적은 시각적으로 보여지게되는 레이블의 단어가 프로그래밍 방식으로 구성된 단어와 관련된 단어인지 확인해 주는 것입니다.
음성 입력 사용자들이 약간의 초점 변경을 통해서 페이지 내 컨트롤을 직접 활성화할 수 있게 됩니다.

#### 2.5.4 모션 작동

Level A

기기나 사용자 모션으로 조작할 수 있는 기능은 사용자 인터페이스 컴포넌트로도 조작할 수 있어야 하며 우발적인 작동을 방지하기 위해 모션에 대한 응답을 비활성화할 수 있어야 합니다. 단, 다음과 같은 경우는 예외로 합니다.
1. 지원 인터페이스: 모션이 접근성 지원 인터페이스를 통해 기능을 조작하는 데 사용되는 경우
2. 필수: 기능을 실행하는 데 모션이 필수적이라 비활성화 시 작업이 무효화 되는 경우

이 기준의 목적은 기기를 움직이거나 기기를 향해 몸짓하는 기능들에 대해서 사용자 인터페이스 컴포넌트로도 동작할 수 있게 도와주기 위해서 입니다.
이를 통해 기기의 이동이 불편한 상황에 놓인 사용자 혹은 물리적으로 필요한 동작을 수행하기 어려운 사용자들이 도움을 받을 수 있습니다.

#### 2.5.5 대상 크기

Level AAA

다음의 경우를 제외하고는, 포인터 입력 대상의 크기가 최소한 44 x 44 CSS 픽셀이 되어야 합니다.
1. 동등: 동일한 페이지에서 44 x 44 CSS 픽셀 이상의 동등한 링크나 컨트롤을 통해 대상을 이용할 수 있는 경우
2. 인라인: 타겟이 문장 혹은 텍스트 블록 내부에 있는 경우
3. 사용자 유저 컨트롤: 대상의 크기가 사용자로 인해 결정이 되고 제작자가 일절 수정하는 않은 경우
4. 필수: 정보를 전달하는 데 특정 표현이 필수적인 경우

이 기준의 목적은 사용자가 고정되어 있는 장치를 사용하거나 손 사용이 불편한 경우에도 사용자가 쉽게 콘텐츠를 활성화 할 수 있도록 하기 위해서 입니다.
이를 통해 섬세한 부분의 컨트롤이 어려운 사용자 및 시력이 안 좋은 사용자들이 도움을 받을 수 있습니다.

#### 2.5.6 동시 입력 메커니즘

Level AAA

웹 콘텐츠는 콘텐츠의 보안이 보장되거나 사용자 성정을 존중해야 하는 경우를 제외하고는 플랫폼 상에서 이용 가능한 입력 방식의 사용을 제한해서는 안됩니다.

이 기준의 목적은 사람들이 웹 콘텐츠와 상호 작용할 때 다른 입력 모드를 사용하고 전환하기 용이하도록 하는 것입니다. 
사용자로 하여금 선호되고 사용 가능한 입력 메커니즘을 통해 상호 작용할 수 있게 도와줄 수 있습니다.

<details>
<summary>참고자료</summary>
<a href="https://nuli.navercorp.com/community/article/1132999">WCAG 2.1 한글 번역</a>
<br>
<a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#background-on-wcag-2">W3C WCAG 2.1</a>
</details>