# 5월 4일 TIL

## CSS Tricks

### 스프라이트(Sprite) 기법
일반적으로 사용자가 웹 페이지에 접근하게 되면 서버로부터 웹 서비스에 필요한 문서와 이미지 리소스 등을 다운로드 받게 됩니다.
이때 대규모의 컨텐츠를 제공하는 웹 서비스라면 이미지의 총 용량이 매우 크고 하나하나의 이미지를 다운로드 할 시 발생하는 트래픽으로 인해 서버 운영 비용 증가와 랜더링 속도 저하로 인한 사용자 경험 모두 떨어지게 됩니다.

그래서 대부분의 웹 서비스에서 하나의 레이아웃 구성에 필요한 이미지를 모두 한 이미지에 포함시키고 좌표 이동을 통해 추출하는 방식을 사용하고 있습니다. 이런 목적으로 만들어진 이미지 리소스를 스프라이트 부릅니다.

즉, HTTP요청 횟수를 줄이는 효과를 불러 일으킵니다.

단, 스프라이트 이미지 사용이 용이하지 않는 경우도 있는데 이는 반복패턴의 이미지, 수정이 잦게 발생하는 이미지이다.

### IR(Image Replacement) 기법
이미지 스프라이트 기법을 사용해서 이미지 작업 및 수정이 편해지고 이미지 용량이 줄어들게 된다.
다만 img속성을 사용하지 않았기에 대체 텍스트를 따로 만들어줘야 하는데 이때 IR기법을 사용할수 있다.

IR기법은 이미지의 대체 텍스트를 제공하기 위한 CSS기법이다.

z-index, tab-indent등을 활용해서 처리 할 수 있다.

### 웹 표준과 웹 접근성의 차이
1. 웹 표준이란?
    웹 표준은 웹 접근성의 수준을 향상시킬 수 있는 다양한 방법론의 중심에 위치합니다.

    웹 표준은 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙을 의미하며 흔히 생각하는 표준과는 조금 다릅니다.
    웹에서의 표준은 W3C에서 토론을 통해 제공되는 권고안을 의미하며 권고안 이외 단계는 비표준 혹은 독자 확장의 개념을 가지고 있습니다.

    궁극적인 목적은 웹 사이트에 접속한 사용자가 어떠한 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 동일한 결과를 보이게 하는것입니다.

    웹 표준을 준수하게 되면 웹 접근성 수준의 향상, SEO 친화적 웹 구현, 구조와 표현의 분리, 손쉬운 유지 보수 및 호환성 확보등 다양한 이점을 챙길 수 있습니다.

2. 웹 접근성이란?
    다양한 환경에서 수행하고자 하는 작업을 할 수 있도록 해주는 배려입니다.
    웹에서는 모든 사용자가 신체적 환경적 조건에 관계없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것입니다.
    일반 사용자는 물론 장애자와 고령자등을 배려해서 저시력자 모드, 돋보기 기능, 동영상 속도 조절 기능 등등이 모두 웹 접근성을 개선하는 사례라고 볼 수 있습니다.


### WCAG2.1 4대 원칙
웹 콘텐츠의 접근성을 향상시키기 위한 권고안 (Web Content Accessibility Guidelines)

1. 인식의 용이성 (Perceivable)
정보와 사용자 인터페이스 요소는 사용자가 인식할 수 있는 방법으로 제시되어야 한다.

예를들어 대체 텍스트, 시간 기반 미디어, 적응 가능, 식별 가능등이 있다.

2. 운용의 용이성 (Operable)
사용자 인터페이스 구성요소 및 네비게이션은 운용 가능해야 한다.

키보드 접근성, 충분한 시간 제공, 발작 및 신체적 반응, 네비게이션 기능, 입력 방식 등의 지침을 포함하고 있다.

3. 이해의 용이성 (Understandable)
사용자 인터페이스의 정보와 운용은 이해 가능해야 한다.

가독성, 예측 가능성, 입력 지원등에 대한 지침을 포함하고 있다.

4. 견고성 (Robust)
콘텐츠는 보조공학을 포함한 다양한 사용자 에이전트가 해석할 수 있을 정도로 견고해야 한다.

호환성에 대해 포함하고 있다.

### SASS란?
CSS의 전처리기 pre-processor로서 CSS의 한계와 단점을 보완하여 가독성이 높고 코드의 중복을 방지해주는 CSS의 확장입니다.

CSS는 간결한 문법으로 인해 배우기 쉽고 명확하지만 규모가 커지게 되면 수정이 빈번히 발생함에 따라 쉽게 지저분해지고 유지보수도 어려워지는 단점이 있는데 Sass를 사용하면 이러한 단점들으 개선할 수 있습니다.

Sass에서는 변수의 사용, 조건문과 반복문, import, mixin등을 통해서 이러한 부분들을 개선했습니다.

CSS보다 심플한 표기법으로 CSS를 구조화하여 표현할 수 있다.
스킬 레벨이 다른 팀원들과의 작업시 발생할 수 있는 구문의 수준 차이를 평준화 할 수 있다.
Mixin등의 기능을 통해 유지보수 편의성을 큰 폭 향상시킬 수 있다.

### content와 border 박스의 차이
content box의 경우 width를 content크기로 고정합니다.
border box의 경우 width를 실제 크기로 지정합니다. (margin, border, padding, content)

### 반응형과 적응형 디자인의 차이
두 디자인 모두 화면의 사이즈가 제 각각인 다양한 기기에서 일정한 사용자 경험을 제공하기 위해 사용된다.

**반응형 웹(Responsive Web)**
반응형 웹은 미디어 쿼리를 사용해 기기 화면의 크기를 확인하고 유연한 이미지와 상대 단위를 통해 페이지 크기 및 레이아웃을 조절하는 방식의 디자인입니다.
하나의 템플릿만을 사용해 다양한 사용자와 기기에 대응할 수 있는 장점이 있다.
하지만, 사용자가 하나의 기기를 통해 접근해도 다양한 기기에 최적화된 css를 모두 다운로드 해야 하는 단점으로 비교적 로딩시간이 느리고 데이터가 낭비된다는 단점이 있다.

**적응형 웹(Adaptive Web)**
서버나 클라이언트에서 웹에 접근한 기기를 확인해 해당 기기에 최적화된 템플릿을 제공하는 개념이다.
모바일용 템플릿, 데스크톱용 템플릿, 태블릿용 템플릿등 원하는 템플릿을 따로 제작해야 하는 단점이 있다.
단 사용자의 기기에 맞는 템플릿 및 CSS만 다운로드하면 되어 비교적 데이터 낭비가 적고 로딩 속도가 빠르다.

### XML과 HTML의 차이
HTML은 웹에서 사용하는 표준 마크업 언어로 매우 느슨한 구조를 가지고 있습니다.
빠르게 확산될수 있는 배경이 되었지만 점점 복잡하고 다양해지는 환경에 적용하기 어려움이 있었습니다.

XML은 기존 HTML의 한계를 극복하고 SGML의 복잡함을 해결하는 방안으로 HTML에 담겨져 있는 형식적 요소를 완전히 배제하고 순수 데이터 포맷으로 작성되었습니다.

### 모바일 퍼스트 디자인이란?
모바일 퍼스트 디자인이란 웹의 첫 개발 및 구축 단계에서 모바일을 중심으로 구축하는 것을 의미한다.
일반적으로 모바일 앱을 데스크톱으로 확장하는 것으 쉽지만 데스크톱 앱을 모바일로 간추리는 것은 어렵기에 이러한 디자인이 활발하게 사용되고 있다.
